

출석체크 페이지: https://hanghae99.spartacodingclub.kr/v2/checks

<br>

장표: https://docs.google.com/presentation/d/15zuzku0C_K-eNgcCMmU2EZMLcr5RDvZdpcubxu9RMmA/edit#slide=id.g27f2240e7d6_0_130


# 쉬운 문제는 쉽게 풀어야 한다: 

### 컴퓨팅 리소스 부족

> “ 한시적으로 이벤트를 개최하였더니 트래픽이 급증하였다. 
> 이 때, DB의 리소스 이용률 또한 높아 서버 및 DB에 많은 부하를 주기 시작하였는데 이 상황을 각각 
> 어떻게 극복하는 것이 좋을까? ”

<br>

(1) 정합성 문제(동시성 문제)에 대한 고찰: 
- [서버에서의 동시성 문제는 크게 중요하지 않지만 DB에 대한 동시성 문제는 굉장히 큰 이슈가 됨]

<br>

if. 오토스케일링 전략은 문제 없지만, DB에 대한
  +  조회와 명령어의 분리 패턴을 이용해 해결(CQRS) -> 클라이언트에 재고 수량이 이상하게 들어갈 수 있음
  + 

> 최선은 DB가 그냥 비싸면 됌


<br><br>

- [조인 문제]
우리는 연관관계 매핑을 위해 서로 다른, 혹은 연관 있는 테이블을 특정 컬럼을 기준으로 조인 해 사용하고 있다.  <br>
그런데 FK 에 의한 조인은 특정 케이스에서는 더 많은 부하를 일으키는 등 문제가 발생하는데, 어떤 경우에서 문제가 발생할 수 있을까? 또 FK 를 안쓰면 어떻게 우리가 다양한 데이터의 연관관계를 제어할 수 있을까?

<br>

Q. 외래키를 안쓰면 연관관계를 어떻게 설정할거냐, 반드시 외래키 써야하나?


허재 튜터님 의견: nosql은 정합성 포기하고 속도 이점을 가져가는 건데, 굳이 rdbms를 쓰면서 정합성 포기할거면 뭔 의미인가.
외래키 정합성 때문에 실행 계획에 영향이 감.
                  

- [정합성 문제]
분산락, CQRS

오늘 3가지 주제들 -> 갑론을박 있는 얘기
OKKY -> 자바 개발자들의 무덤



* 내가 뭘 모르는지, 내가 뭘 알면 좋을지를 몰라.
* 내가 뭘 알고 있는지 객관적으로 평가해줄 지표가 없어,

* 네카라쿠배 신입 개발자 들어가면, CI-CD하는 팀 없음 -> 오히려 백앤드 피처 개발이나 배포, 모니터링에 신경써야 하는 상황이 많이 옴.
* 사실 서로의 지표를 비교 불가능 (오늘 내준 질문들이 면접에서 나오는 이유는 자기들이 해결 못해서 면접에서 나오는 질문)

# TDD 발제


### EDD: 엔터티 주도 개발 <- 허재 튜터님 워스트 
### DDD: 도메인 주도 개발
### PDD: pray주도 개발, 기도주도 개발
### JDD: 주둥아리 주도 개발


### TDD 발제 요약:

1. TDD 사이클:
  실패하는 메서드 -> 최소한의 성공 토록 -> 리팩토링

2. TDD가 옳은 방법인지에 대해선 논란이 많음
   (1) 개발 언제하냐
   (2) QA팀 따로 있는데 뭣하러 하냐 (QA 주도 개발)
   (3) 시간은 어떻게 내냐
   
3. TDD의 장벽
   (1) Testable한 코드를 짜기 어려움
       ex. 백앤드의 대부분의 기능은 DB, 클라이언트, 외부 API와 연동되는데 강결합되있는 코드를 짜오던 사람들을 테스트 코드 작성에 어려움이 있음
         + 레이어드, 헥사고날, 클린 아키텍처들은 추상화를 통해 관심사를 분리하고 각자 서로가 없어도 단위테스트 작성할 수 있도록 하는게 목적인 아키텍처들임
         + TDD를 목적으로 했지만 기능 개발에 집중하기 어려운 경우가 많음, 완전 TDD가 아니더라도 현실적인 타협을 하면서 진행해도 괜찮음.
         + 온전히 TDD에 집중키 보단 테스트 자체에 집중하길 권고

4. TDD의 가장 큰 목적
   (1) TDD의 가장 큰 목적은 테스트 시나리오를 짜는 것

5. 팁들
   (1) 기능들을 어떻게 짤 건지 분류 (인증이면 인증, 매칭이면 매칭 등 ..)
   (2) 기능 달성을 위해 useCase 나누기, 여기서 Input과 outPut을 나눔 => 여기까지가 DDD
   (3) 이 DDD에서 좀 더 나아가서 "성공, 실패 케이스 나열"하고 원래는 테스트 시나리오가 나중에 나올텐데 이거를 먼저 하는 것
   (4) ** 중요한 것은 성공은 한두개! 실패는 많으면 많을수록 좋다 ! (허재 코치님 의견) **
   (5) 테스트 시나리오를 다양하게 짜는데 집중해주세요!
   (6) 클린 아키텍처나 레이어드 아키텍처 정도만 사용해도 됨 (헥사고날 아키텍처는 왠만하면 도전 x, 러닝 커브가 높아서 팀원 전체가 아는 거 아니면 부담이 크다)
   (7) 레이어드를 기본으로, 조금 더 클린하게 짜려는 시도 정도만 하는 걸 권고
   (8) 코틀린은 Junit5로 정도로 타협하는 걸 추천 (러닝 커브가 개발에 영향 미치지 않도록)


+ 클린 아키텍처랑 DDD는 무슨 관계인가?
+ [경계값 테스트]





